# 六、趨異序列是不可預測的
一般對科學的印象是,原則上每件事都是可預測且可控制的,對於我們現有知識所無法預測或控制的事件或過程,只要有再多一點的知識,尤其是,再多一點實際操作的知識,我們就能預測和控制這些難以駕馭的變數。

這是個錯誤的看法,不僅是細節上的錯誤。更是原則上的錯誤。之所以無法進行預測和控制,不過是基於某些很基本、卻容易理解的理由,我們甚至還可能界定出許多這類現象。其中我們最熟悉的。也許就是打破任何表層為同質性的物體,比方說玻璃。在液體和瓦斯中進行布朗運動(見詞彙解釋)的分子,也具有類似的不可預測性。

如果我向一扇玻璃窗丟石頭,在適當的狀況下,我應該會在窗上砸出一個星狀模樣的洞來。如果我的石頭飛得和子彈一樣快,那麼它就會在玻璃上打出一個乾淨的圓錐塞狀,也就是所謂的**碰撞圓錐**(cone of percussion)。如果我的石頭飛得過慢又太小,可能根本就不會打破玻璃。在這個層次上,預測和控制的可行性相當高。假使沒有用力不當,我輕易就能斷定這三種結果會發生(星狀、碰撞圓錐、或沒有破洞)。

可是在星形破洞出現的情況中,就不可能預測或控制它的放射狀臂長的路徑和位置。

真是奇妙---我的實驗方法越是精準,事件就變得越難以預測。假使我用的是世界上最均質的玻璃,將它的表面拭淨到最平整的程度,以最精確的方式來控制石頭的運動,並確保它與玻璃表面接觸時,會呈近幾完美的垂直撞擊---我所有的努力只是讓 
結果變得更難預測。 

另一方面來說,假使我在玻璃表面割上幾道刮痕,或使用一片已經裂開的玻璃(這算作弊吧),我就能作出一些趨近的預測。基於某些原因(我所不知道的),玻璃上的裂縫會與刮痕齊行,而且距離約百分之一英寸,是以刮痕只會出現在裂縫的一側。超 過刮痕的尾端,裂縫就無法預測了。

一條鎖鍊在拉扯之下,會在它最弱的環節處斷裂。這是我們能夠預測的。困難的是在它斷裂以前,如何找出它最弱的環節。**我們能夠認識普遍的事物,但卻會錯過個別的事物**。有些鎖鍊的設計是,當某一環節受到某種程度的拉力時,就會斷裂。但是一條好的鎖鏈是均質而不可預測的。而且,因為我們無法得知它的哪個環節最弱,也就無法準確知道需要多少的拉力,才能扯斷這條鎖鏈。

如果我們在一個乾淨且平滑的燒杯中,加入一種純液體(就當是純淨的蒸餾水吧),然後加熱。第一個氣泡會在哪裡出現?溫度會是幾度?時間會在哪一刻? 

除非燒杯內層有少許不光滑的表面,或是液體中有一丁點雜質,否則這些問題是無法答覆的。找不到一個顯著的基核來啟動狀態的變化,就不可能作任何預測。因為我們無法指出變化會從哪裡開始發生,我們也無法預測它會出現在**何時**。又因為如此,我們也無法預測液體開始沸騰時,溫度會是幾度。

如果我們極為嚴格的執行這個實驗---水非常純淨而燒杯非常平滑---就會發生某種超熱的狀態。到了最後,水會沸騰。到了最後,總會出現一個**差異**作為變化的基核。到了最後,這超熱的液體會「發現」這個差異點,狠狠地沸騰一下。直到溫度掉回到符合其週遭氣壓的正常沸點。

遇冷而固化的液體,自超飽和溶液中分落的結晶,也是類似的狀況。需要有一個基核---也就是一個差別點,在超飽和溶液的例子中,實際上也許就是一個極微的晶體---來發動這整個過程。

我們該注意到在本書的其他部分,有一道很深的鴻溝,存在於對特定個體的陳述和對集合的陳述之間。這兩種型態的陳述分屬**不同的邏輯類型**,要根據其中一類事物來預測另一類事物,總是無法確定的。「液體在沸騰」的陳述,和「那個分子會第一個跑掉」的陳述,就是不同的邏輯類型。

---

這件事關係到歷史觀、進化論的哲學,而且廣泛來說,也關係到我們對自己所生活的世界的理解。 

馬克思哲學的歷史觀依循托爾斯泰(Tolstoi)的想法,主張那些作為歷史的基核, 也就是激發重大社會改變或發明的大人物,就某個意義而言和他們所促成的改變並不相關。例如,他們認為一八五九年時西方世界已經準備好、夠成熟(也許是過熟)去創造和接受進化論,以反映和正當化工業革命的倫理觀。從這個觀點來看,達爾文本人也許就不那麼重要了。如果他沒有提出進化論,也會有某個人在五年之內提出類似的理論。實際上,阿佛列德。華雷斯(Alfred R. Wallace)和達爾文兩人理論上的相似性,乍看之下似乎支持了這個觀點。[^7]

據我的了解,馬克思學派認為社會有如一條鎖鏈,必定有一個最弱的環節,在適當的社會力[^8]或張力的拉扯之下,某個人就會率先帶動風潮,至於那個人是誰並無關緊要。 

是誰開啟了風潮當然**有**關緊要。如果是華雷斯而不是達爾文,我們今天就會有一種非常不同的進化論。華雷斯對裝有調速器的蒸汽機和自然淘汰過程所作的比較,會導致整個控制論運動提早一百年發生。又或許這個理論的大躍進。可能會從克勞德。貝爾納(Claude Bernard)的理念演變出來,而發生在法國。貝爾納在十九世紀末時,發現了後來所稱的身體**恆定性**(homeostasis)---即內在環境會平衡及自我修正。

作為改變基核的個人並不重要---我認為這是胡說。**正是這些個人,使我們無法由歷史鑑往知來**。馬克思學派的錯誤,不過是邏輯分類上的謬誤,它將個體當成了集合。 

[^7]: 這是個值得一提的故事。一八五六年(達爾文的《物種起源》出版前三年),華雷斯是個年輕的自然科學家,他在印尼特爾內特的雨林中罹患了痢疾,出現蕭安的症狀,在幻覺中領悟到自然淘汰的原則。他寫了封長信給達爾文,表達了這些想法。 信他用這段話來解釋自己的發現:「此原則的作用正如同蒸汽機中的調速器,在任何不規律的物變得明顯以前,就會先 查出並修正這些事物。同樣的,在動物的世界中,沒有任一個不平衡的缺陷得以達到顯著的程度,因為缺陷使生存變得困難,接著幾乎必會導致生物絕種,所以它發生的第一時間內就會被察覺。」(Darwin, a Norton Critical Edition, ed. Philip Appleman, W. W. Norton, 1970)
[^8]: 注意,這裡所用的物理性隱喻(社會力》,並不適用於我們所討論的生物界現象。把屬於社會生物領域的事,拿來與物理過程作比較,是亂用不當的隱喻。 

