# 案例九「描述」、「套套選輯」及「解釋」

人類賦予描述和解釋很高的價值,但此處所舉的雙重訊息,和本章所提供的其他多數例子不太一樣。差異之處在於我所稱的解釋,並不包含有別於描述所呈現事物的新訊息。事實上,描述所含有的大量訊息通常會被捨棄,只有一小部分需要解釋,而這些需要解釋的部分,也已經被解釋了。但解釋當然是極重要的,而且它也使我們對所措述的事物有更多的洞見。而解釋所賦予的洞見,是否以某種方式關係到第六節中兩種語言的整合? 

要檢驗這個例子,必須先簡要說明運三個詞的定義:描述、套套邏輯、解釋。

純粹的描述包含了一切內存於所描述現象中的事實(也就是一切有效的差異),但它並不會指明這些現象之間的關聯為何,以使我們有更多的了解。舉例來說,一部記錄聲音。也許是氣味或其他感官資料的影片,可能完整或充分描述了某段時間內攝影機前所發生的事情。但是影片本身很少將螢幕上的各個事件串連起來,而且也不具備任何 解釋。另一方面來說,解釋可以不包含描述而自成一格。「神創造了存在的一切事物」即是純解釋性質的,但它並未告訴你是什麼事物,或事物彼此的關係為何。

在科學中,這兩種組織資料的方式(描述和解釋),是經由術語所稱的**套套邏輯**連結起來的。套套邏輯的例子,從簡單的論題:『若P為真,則P即為真」,一直到像歐幾里德幾何學的複雜架構:「若此公理和假設為真,則畢氏定理即為真」。另一個例子就是馮紐曼的遊戲理論中的公理、定義、假設及定理。這類假設、公理與定理的集結,當然並不聲稱它所證明的公理或定理,在外於套套邏輯的世界中仍獨立為**真**。

事實上,馮紐曼在他的名著中[^9],公開指出他的套套邏輯世界,和更複雜的人類關係世界的不同之處。套套邏輯所聲明的只是—設若公理為如此,而假設又是如此,則定理就會是這般。換句話說,所有套套邏輯提出的是**命題之間的連結**。套套邏輯的作者,把自己的名聲當賭注,下在這些連結的有效性上面。

套套邏輯不含任何訊息,而解釋(將描述鋪陳於套套邏輯之上)只包含了描述所提供的訊息。「鋪陳」此詞間接表明了將套套邏輯連在一起的環節,符應於自描述中所得的關係。另一方面,描述包含了訊息,而非邏輯和解釋。由於某些原因,人類非常重視這種組織訊息或資料的整合方式。

讓我引用課堂中給學生的作業,來說明套套邏輯、描述及解釋是如何結合在一起的。下面的問題是天文學家傑夫。史考格(Jeff Scargle)所提出,而其解決方式是我自己的。問題是這樣的。

一個男人右手拿著刮鬍刀,正在剃鬍子。他望向鏡子,在鏡中看到他用左手剃鬍子。他說:「啊,左右是倒反的。可是為什麼上下不是顛倒的呢?」

問題就這樣丟給學生。我要他們為這個男人解答,並要求他們完成這項任務後,討論解釋的性質。

這個問題中至少有兩個轉折。一個是誘使學生把焦點放在左和右。實際上,反過來的是前後,而不是左右。但在這後面還藏有更微妙的問題,就是**左右**這兩個字和**上下**這兩個字,其實是不同的語言。**左右**是一種內在語言,而**上下**是一種外在語言。如果一個人面向南方,而他的鏡像面向北方,上面還是在他自己的上面,也在他的鏡像的上面。他的東方在他的鏡像中是東方,而他的西方在他的鏡像中還是西方。**東西**就像**上下**一樣,是同一種語言;然而**左右**卻是不同的語言。因此這個問題中有個邏輯陷阱。

我們有必要了解,**左**和**右**是不能被定義的,倘若你想定義它們,麻煩就大了。如果你去查《牛津英文字典》,你會發現**左**是這樣定義的「專指較弱的手之表述詞。」這本字典的編者大大地出了洋相。如果你去查《韋氏字典》,會找到比較可用的定義,但下這個定義的人作弊。編寫字典的規則之一,就是不可依賴表面的溝通來主要的定義。所以問題在於,我們不能透過指涉不對稱之物,而定義**左**這個字。《韋氏字典》(1959)寫道:「面向北時西邊叫左,通常是較少使用的手的那一邊。」它用到了地球自轉的不對稱性。

事實上,不作弊就下不了定義。不對稱性容易定義,但沒有語言工具可以標明你指的是鏡像的哪一邊。

解釋必須比描述提供更多的東西,最後解釋會訴諸於套套邏輯,如我剛才所定義的,套套邏輯是把命題連結起來的整體,而串連**命題之間**的環節須為有效。最簡單的套套邏輯是:「設若P為真,則P即為真。」較複雜的套套邏輯為:「設若Q來自於P,則Q即來自於P。」從這兒開始,你可以造出更複雜的套套邏輯。但是你仍被限制在**設若**這個條件的範圍內,不是受資料所限,而是受**你**所限。這就是套套邏輯。

現在我們知道,解釋是在套套邏輯上,將描述所含的各個部分鋪陳出來。而解釋能否被接受,就要看你願意、能夠接受套套邏輯環節的程度而定。假如這些環節是「不證自明的」(也就是說,如果它們對你而言是無庸置疑的),那麼你就會對立基於此套套邏輯的解釋感到滿意。事情就是如此·它永遠是關於自然的問題,對於如你我般的生物而言,是關於信仰、想像力、信賴感、嚴謹度等的問題。



[^9]: J. Von Neumann and O. Morgenstern, The Theory of Games and Economic Behavior (Princeton: Princeton University Press, 1944).