# 人類用兩種語言來思考

想想看,哪類套套邏輯可以作為我們描述鏡像及其不對稱性的基礎。

你的右手是一種不對稱、三度空間的物體,要定義它,你至少需要連結三個向度的訊息。為了和左手區別,這三組二元描述必須被固定。朝手心的方向必須有別於朝手背的方向;朝手时的方向必須有別於朝指尖的方向;朝大拇指的方向必須有別於朝小指的方向。現在建立一個套套邏輯來申明這三組二元描述命題中,把任一個倒反過來,就會產生我們所描述的手的鏡像(也就是說,會產生一隻「左」手)。

如果你雙手相對,右手心朝北,左手心朝南,就會有一個類似刮鬍男人的例子了。

現在,我們的套套邏輯的中心假設是:**一個維度倒反,便會產生立體的對反**。依據這個假設---你能質疑它嗎?---則兩個維度倒反,便會產生對反的對反(即回到原來的形式)。三個維度倒反,就會再產生立體的對反,以此類推。

我們現在用美國邏輯學家皮爾斯(C. S. Peirce)所稱的**外展**(abduction)過程,來補充我們的解釋。也就是,藉由找到其他相關現象,及主張這些現象是我們規則的實例,而且能被鋪陳於相同的套套邏輯,來充實自己的解釋。

想像你是個頭上掛著黑布的舊式攝影師。你望進相機中的毛玻璃調焦屏,在上面看到了你要拍攝的人的臉。處於調焦屏和被攝影者之間的,是相機鏡頭。在調焦屏上,你看到的鏡像是上下顛倒、左右對換的,但它仍面向著你。如果此人右手中拿著東西,他在調焦屏上還是用右手拿著東西,只是旋轉了一百八十度。

現在如果你在相機前面作一個洞,再看調焦屏或底片,他的頭頂會在下面,而下巴會在上面。他的左半邊會移到右半邊,**而且**現在他是面向自己的。你已經倒反了三個向度,所以現在你又看到他的立體對反。

解釋在於建立一個套套邏輯,並盡力確保套套邏輯中環節的有效性,使其對你而言成為一個不證自明之理。但最後的結果永遠不會令人全然滿意,因為沒有人知道往後會有什麼新發現。

如果解釋就像我所說的那樣,我們可能會懷疑,從這種累贅的囉唆話中,人們究竟能夠得到什麼附加益處?這是自然歷史的問題,我相信,人們在建構作為解釋基礎的套套邏輯時,是非常輕率的,而當我們觀察到這個情況,問題至少部分有解了。就這類情況而言,有人會認為它是知識的賠本生意;然而,以那些隨口說說又似是而非的解釋受歡迎的程度來看,事情似乎並非如此。空洞解釋的一個共通形式,就是我所稱的「催眠原則」(dormitive principles),催眠一詞是從莫里哀(Moliére)那兒借來的。[^10]莫里哀的劇作《想像的病》(le Malade Imaginaire)中,有一幕是以拉丁語來作結。演的是中世紀的博士口試。口試官問博士候選人,鴉片為何會讓人們睡著。那位候選人以傲視群倫的姿態答道:「各位學者大人,因為它包含了一個催眠原則。」

我們可以想像,這位候選人的餘生,是在生化實驗室裡不斷分餾鴉片,並成功找出存有所謂催眠原則的出物。

要回答那位口試者的問題,比較好的答案不是限制在鴉片本身,而是提及鴉片與人的關係。換句話說,這個催眠的解釋實際上誤導了事實的真相,但我相信,重要的是催眠的解釋仍然**允許外展**。「鴉片包含催眠原則」這個通論一旦被發表出來,人們就可能用這類語言來解釋極多的其他現象。例如,我們可說腎上腺素包含了一種興奮原則,而蛇根鹼包含了一種鎮定原則。[^11]這類語言即使不精確。在知識論上也不能成立,它還是允許我們去捕捉看來可與之相比的極多現象。事實上,這些現象能被比較的程度也就到此為止,而上述例子中共通的錯誤,是將一個原則援用於**部分之內**。

這其實是自然史的問題---我們對自然史和嚴格的知識論都有興趣---外展給了人們莫大安慰,而硬邦邦的形式解釋通常是無聊的。「人們用兩種語言來思考。一、與動物共有的自然語言。,二、只有人類才有的語言 (邏輯語言)。」[^12]



[^10]: 譯註:莫里哀(1622-1673)為十七世紀中期法國的天才喜劇家。
[^11]: 譯註:蛇根驗(reserpine 是取自蘿芙木屬灌木根部的生物鹼,用於治療心理緊張症和高血壓。
[^12]: 此為奥坎的話。引述自Warren McCulloch, Embodiments of Mind, MIT Press, 1965