# 判準二 心智中各個部分的互動,是由差異所引發的

當然,從銀河系到沙丘到玩具火車,許多系統都是由多個部分所組成的。我並不是說,這一切都是心智,或它們含有心智,或它們在進行心智的過程。玩具火車可以變成心智系統的一部分,此系統包含那個玩火車的小孩在內,而銀河系也可以變成心智系統的一部分。此系統包含天文學家和他的望遠鏡在內。但是這些物體並不會因此而變成具有思考性的次系統。這個標準,只有與其他標準結合起來才適用。

我們現在要看的是部分之間的關係。它們的互動如何創造心智過程?

這裡我們發現一個非常顯著的差別,在於我們描述一般物質字宙(榮格的空界)的方式,以及我們為了描述心智所迫不得已採取的方式。這個對比在於:對物質宇宙而言,我們通常能說出事件的「原因」---此物質系統的某個部分將某些力或衝擊施加於此系統中的另一個部分,一個部分對另一個部分作功。相反地,觀念世界強調的是**關係性**,也就是兩個部分之間的關係,或是同一個部分在時間點1和2之間的關係,啟動了我們稱之為**接受器**的第二個成分。接受器(如某個末端感覺器官)反應的對象是**差異**或**改變**。

在榮格的空界中,既沒有差異也沒有區別。在這非心智的描述領域中,不需要用兩個部分之間的**差異**,來解釋第三者的反應。

令人驚訝的是,在無生命世界中,A對B和C之間的**差異**作出反應的案例極為罕見。我能想到的最好例子,就是一輛越過路障的。至少,它比較接近我們對心智知覺過程所下的字面定義。外於那輛車子的是由兩種成分所構成的差異:即路面的高度,與路障突起的高度。這輛車以自身的動能駛向路障,在高度差異的衝擊下躍到空中,用它自己的能量作出了反應。這個例子令我們想到,感覺器官對訊息產生反應或收集訊息時的幾個特性。

觸覺是最原始、最簡單的感官之一。以觸摸為例,就很容易說明感官訊息是什麼。講課時,我常會用粉筆在黑板上重重的一點,使這個點產生某厚度,於是黑板上就留下某種類似路障的東西。如果我把自己的手指---觸覺敏感區---垂直放在那個白點上,我應該不會感覺到它。但如果我用手指橫掃過那個點,其中的平凸差異就很明顯了。我清楚知道那個點的邊緣在哪兒,它突起多少等等。(以上須假設我對指尖的位置和敏感度有正確的認識,因為許多附帶訊息仍是必要的。)

不管我們能否感覺得到,一個原本存於外在世界的靜止不變狀態。在我的指尖與黑板表面產生關係的那一刻,變成了事件的原因、一種台階的感覺、一個顯著的改變。我的指尖滑過黑板平順的表面,直到碰到那個白點的邊緣。**在時間中**的這一刻,發生了不連續性、往上的台階,很快地,當我的手指離開那個點時,是一個往下的台階。

這個例子是所有感官經驗的典型。它說明了我們的感官系統---當然,也包括所有其他生物(甚至植物?)的感官系統,以及在感官背後的心智系統(即生物內部心智系統的各個部分)---只能藉著**事件**而運作,我們可稱這類事件為**改變**。

不變的事物是無法被覺知的,除非我們願意對它作相對的移動。

就視覺而言,我們認為自己能看到那不變的事物。我們看見的不只是那個點的外緣,也看到了静止、乾淨的黑板。但真相是,眼睛一直在作的動作,其實和手指是一樣的。眼球會持續地顫動,稱為**眼球微震顫**(micronystaginus)。眼球以些微的弧度震顫,使網膜上的視像在桿狀和錐狀細胞上(感覺末梢器官)移動。於是末梢感官不斷接收對應於可見世界的**輪廓**,我們**抽取**其中的區別,未被抽取的就是**沒有區別的**。它們就像畢夏普。巴克萊(Bishop Berkeley)無聲無息倒下的樹而消失。[^3]它們是威廉。布雷克(Wiliam Blake)所說的「實物」(Corporeal):「它的居所無人知:它是錯置,它的存在是騙局。」[^4]

大家都知道,要察覺漸進的改變是很困難的。因為我們除了對迅速改變的事物具有高敏感度之外,我們也擁有適應能力習慣。要分辨緩慢的改變和(無法感知的)不變的事物,我們需要另一種訊息:我們需要時鐘。

更糟的狀況發生在我們想判斷現象的變化趨勢時·比方說,氣候是不斷改變的,每個小時、每天、每週都在變化。可是它每年也在改變嗎?幾年氣候較為潮濕,而幾年又較炎熱,在這持續的波動中,是否有一個趨勢存在?只有比人類記憶更為持久的統計研究,才能告訴我們答案。在這類例子中,我們需要的是關於年的類別訊息。

同樣的,我們也很難感知發生在社會及生態環境的改變。有多少人意識到,我們庭院中的蝴蝶或鳥兒數正在急遽減少?這些事物產生了急速的改變,但在感官能夠告知我們新的狀況之前,我們已經習慣了。

拳擊手的假動作讓人誤以為他的左拳不會打過來---直到我們被打中了,才發現是個意外的不驚喜。

對於身處狀況的改變趨勢,我們幾乎總是不知不覺,這可不是件小事。有一個半科學的寓言是這麼說的:如果你讓一隻青蛙安靜地坐在裝了冷水的平底鍋裡,然後以非常慢且均匀的方式增加水溫。到沒有任何區別可以**提示**那隻青蛙該跳的話,牠就永遠不會跳---牠會被煮熟。人類是否也在這樣一個平底鍋裡,用退化的宗教和教育,慢慢增加污染和心智的腐化來改變他們的環境呢?

然而,我現在關心的只是心智和心智過程必要的運作方式。它們的限度在哪裡?正因為心智只能接收差異的訊息,它才難以分辨出**緩慢**的**改變**和**狀態**之間的不同。這其中必定有一個變化率的閥值,在機值以下的事物便不會被感知到。

## 差異的性質是關係

差異的性質是關係,它不在時間或空間中。我們說那個點在「黑板的中央」,但那個點和黑板的差異並不在「那裡」。它不在點上、不在黑板上,也不在黑板和粉筆之間。或許我可以從黑板上提起粉筆,把它丢到澳洲去,但差異並不會因此消失,甚至改變,因為它是不在空間中的。

當我把黑板擦乾淨後,差異到那兒去了呢?就某個意義來說,差異被隨機化了,就像死時的「我」,永不再回來。就另一個意義來說,只要這本書有人看,只要這本書裡的觀念繼續形成其他的觀念,被納入其他的心智中,差異就會以觀念的形式存留下來---成為我的**業**(karma)的一部分。不過,留下來的業會是在想像的黑板上一個想像的點的訊息。

很早以前,康德就論證粉筆裡包含了一百萬個潛在事實(Tatsachen),但是其中只有少數幾個能影響到對事實有所反應的實體的行為,而成為真正的事實。我用**差異**來取代康德的**事實**。這支粉筆裡有無限多個**潛在**差異,但其中只有極少數能在較大實體的心智過程中成為**有效**差異(訊息)改變事物的差異,構成了**訊息**。

如果我提醒你粉筆和乳酪的差異,你就會被那個差異影響,也許你會避免去嚐那粉他百萬個差異---正面或負面,內部或外部---仍是潛在不生效的。

巴克萊認為,如果他不在森林而未受到影響,那麼森林裡所發生的事就是**無意義的**。至少在這一點上,他是對的。

我們討論的是**意義**的世界。世界中某些或大或小的細節和差異,與整個世界其他部 
分的關係,以意義的形式被**再現**出來。你我神經元的變化,代表發生在森林的改變:那株樹倒了。但它並非物理事件,它只是對於物理事件的**理型**。它不在時間或空間中;它可能只是對於空間或時間的**理型**。

我們有個叫作「能量」的概念,它真正的指涉對象,被時下流行的蒙昧主義掩蔽了。我不是個物理學者,對現代物理學也並非十分熟悉,可是我注意到,「能量」有兩個慣用的定義或**層面**。要同時理解這兩個定義,對我來說有點困難---它們看來是相互衝突的。不過我很清楚,無論是哪一個定義,都和我所談的事情無關。

其中一個定義主張,「能量」與「物質」是在同一個抽象層序上;它們都是某種「實體」,而且彼此可以相互轉換。但是差異**並非**實體。

另一個定義比較老式,它將能量描述為具有向度的$ mv^2 $。當然,差異通常是近似物之間的**比例**,並不具有向度。差異是**質**而非**量**的差異。(第二章討論過量與質之間的關係。)

對我來說,**刺激**這個詞,代表從感官進入的某類訊息。對許多人而言,刺激似乎意味著「能量」的推進或發動。

如果讀者仍想將訊息和差異與能量畫上等號,我要提醒他們,**零**和**一**的不同是可以引發反應的。飢餓的變形蟲為了覓食,會變得更活躍,成長中的植物會彎離黑暗之處,而稅捐稽徵處的人員會因你沒寄報祝而特別留意。**沒發生**的事件,與經可能生的事件,是不一樣的,而沒有發生的事件,當然也沒有能量。



[^3]: 這位主教(譯:巴克萊為愛爾蘭哲學家、基督教新教主教,1685-1753 )認為,只有被感知到的寧物才是「真實的」;倒下的樹沒被聽到,它的聲音就不存在。我認為,無論原因為何,那些未展現差異的事物,就不是訊息;而「部分」、「整體」、 「樹」及「聲音」,只存在於引號之中。將「樹」與「空氣」、「土地」,「整體」與「部分」等區分開來的,是我們。但別忘了那抹「樹」是活的,因此它能接受某類的訊息。它或許也能分辨「濕」與「乾」的不同。在本書中,我多次使用引號來提醒讀者這些事實。嚴格說來,本書的每一個字,都應該用引號括起來才對,因此:「我思」「故 」「我在」。
[^4]: 見於《一八一0年目錄》。布雷克在其他地方寫道:「智者見到翰廓,便把它們當來。.他用的「畫」和我們說的「抽 取」不同,但頗有異曲同工之妙。艾特尼夫證明,訊息(可感知的差異或區別)必然集中於事物的輪廓上。見Frederick Attneave, Applications of Information theory to Psychology (New York: Holt, Rinehart and Winston, 1959)。