# 判準三 心智過程需要並進的能量

心智過程是由差異引發的(在最單純的層次上),差異不是能量,而且通常也不具有能量。釐清這個狀況後,我們仍有必要討論心智過程的能量學,因為所有的過程都需要能量。

生命體受到物理定律所支配,質量和能量守恆定律對生物完全適用。在生命的世界中,能量( $ mv^2 $ )不生也不滅。另一方面,用來描述生命能量學的**句法**,又不同於一百年前用來描述力和撞擊的能量學句法。這句法上的差別,就是心智過程的第三個準則。

今天研究次原子的物理學家,傾向於以生物的隱喻來描述加速器內發生的事件。這種使用語言的技倆,就是所謂的**情感的謬誤**。[^5]它雖然不是那麼危險,但我仍認為是錯的。將山比擬為人,說它「幽默」或「憤怒」無傷大雅。但是把人比擬為山,便是將人類的一切關係,化為馬丁。布伯(Martin Buber)所稱的**我與它**或**它與它**的關係。[^6]被比擬為人的山,不會變成人,也不會**學到**更像人的存在方式。可是人類在言談思想中。若被去人格化,的確就有可能學到像物一般的行動習慣。

本節開頭所提到的引發一詞,是有其用意的。這隱喻並不完美,但比之於將能量歸諸刺激物本身的隱喻。它至少更恰當一些。[^7]彈珠的物理學告訴我們,當A球撞到B球。**A給予B**能量,**B使用A**給它的能量作出反應。這是個老句法,而且根本就是胡說。 兩個彈珠之間。當然沒有所謂的「撞到」、「給予」、「反應」或「使用」可言。這些字出自於將事物人格化的習慣,而我認為,這類胡扯更容易使人被物化所以,當我們談到某生物對一個「外界刺激」作出「反應」時,看起來就像在講一個彈珠被另一個彈珠碰到時所發生的事。

我踢一塊石頭,我把能量給了石頭,而它用這能量移動;當我踢一隻狗,這踢的動作的確有部分的牛頓效應。如果我踢得夠狠,這一踢會把狗送到牛頓運動軌道上,但這不是重點。我踢狗,牠用從新陳代謝得來的能量作出反應。在訊息所「控制」的行動中,反應體在事件發生以前就已經具備了能量。

這熟悉的把戲是生命一直在玩的,而無機物則偶一為之,如水龍頭、開關、繼電器、連鎖反應等所玩的把戲。無生命世界的確以一種粗略的方式,模仿真正的生命,這裡只是舉出幾個例子罷了。在這些例子中,反應或效應所需的能量,在事件觸發它以前,就已經存在於反應體本身了。

生命世界中的事物,有兩種互為依存的能量系統。一個系統是用它本身的能量來開關水龍頭、水或繼電器;當水龍頭被打開時,另一個系統的能量便從中「流出來」。

開關上「開」的位置,是源自他處的能量流通的途徑。當我打開水龍頭時,我旋轉水龍頭所作的功,並不能推動或牽動水的流動。使水流動的是我打開水龍頭時,所釋放的唧筒或引力的力量。我以「允許」或「抑制」的方式來「控制」水龍頭。,而水流的能量則另有來源。如果水流了出來,我或多或少能決定水的流動途徑。至於水**是否**流出來,和我並沒有直接的關聯。

這兩個系統(決定機制和能量來源)合在一起,使這總合的關係性變成了任一個系 統中的部分動能。你可以把馬帶到水邊,但你不能要牠喝水,喝水是牠的事。另一方 
面,即使你的馬很渴,牠也喝不到水|除非你帶牠到水邊。帶領就是你的事了。

焦點放在能量學讓我把事情說得太簡單了。判準二的普遍原則是,只有差異才能引發反應。我們必須把這個普遍原則,與上述能量來源的典型關係,及其他心智過程的判準放在一起看才行。這些判準包括了將引發的事件組織為循環迴路、編碼及意義階序。



[^5]: 譯注:情感的謬誤,是指將無生命物質當作具有人類情感的表達方式,如:冷酷的海。
[^6]: 譯注:布伯(1878-1965)為哲學家、神學家、存在主義者。
[^7]: 手槍並不是個十分恰當的隱喻,因為多數構造簡單的手槍之能量傳遞皆為直線序列。扣板機時,手槍的或擊鐵的運動能量,由彈簧供給。擊鐵刺激具有化學能的雷管,產生了強烈的放熱反應,以此點燃彈藥筒內的炸裂物。若使用的是非自動手槍,射擊者就得裝入新的彈藥及雷管,來更換此能量鏈。在生物系統中,直線序列的末環,為未來的重覆定下了條件。